Schulleistungsstudien sollen die Wissensstände von Schülerinnen 
und Schülern möglichst genau erfassen und so einen Vergleich zwischen 
Ländern oder Schulen möglich machen. Dabei werden die sogenannten 
Schulleistungen überprüft. Darunter zählen das deklarative und prozedurale 
Wissen in verschiedenen Fächern ( Mathematik oder Deutsch), besonders 
aber auch fach übergreifende Kompetenzen wie  das Leseverstehen. Weiterhin 
werden Bedingungsfaktoren angedeutet, die für ein bestimmtes Ergebnis 
verantwortlich sein können. Ist das soziale Umfeld für den Lernzuwachs 
entscheidend? So können sich Länder anhand ihrer Bildungsergebnisse messen 
und daraus Schlüsse für das eigenen Bildungssystem ziehen. So schnitt 
Deutschland in der Pisa-Studie verhältnismäßig schlecht ab, worauf 
verschiedene Schritte zur Besserung des Schulsystems eingeleitet wurden. 
Auf der anderen Seiten können die Indikatoren festgestellt werden, welche 
ein gutes Schulsystem ausmachen. Danach können sich Länder, die 
verhältnismäßig schlechter abgeschnitten haben, besser orientieren und 
gezieltere Verbesserungen vornehmen. Solche können sein: Ausgaben für 
Bildung, Schulkultur, Schulleistungen, soziale Faktoren.Trotzdem können 
solche Studien nur gröbere Prozesse bewerten, Feinheiten oder Details 
werden somit ausgelassen. Deshalb ist es nicht einfach vorauszusehen, 
ob eine Interventionsmaßnahme wirklich Wirkung zeigt.